### 2021-03-10 production/data_proccesing.Rmd
Preparación de datos y eliminación de antiguo documento de preparación

---
title: "data proccesing"
author: "Brian Montenegro"
date: "10-03-2021"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r, echo=FALSE}
rm(list=ls())
### TRATAMIENTO DE VARIABLES DE PARTICIPACIÓN POLÍTICA, SOCIALIZACIÓN POLÍTICA ESCOLAR, SEXO, CANTIDAD DE LIBROS

#Abrir base de datos desde Repositorio Github
est_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))
apod_data <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))

#Librerías necesarias para la preparación de datos
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer)

sjlabelled::get_label(data)

```

```{r, echo=FALSE}
#Creación de data frame con variables a utilizar
#P31 A - C corresponden a Participación Formal
#P33 A - H corresponden a Participación Activista y Activista Disruptivo
#P38 A - E corresponden a Socialización político familiar indirecta
#P48 estudiantes A - C corresponden a Socialización político familiar directa
#P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusión en el Aula, como dimensión de SPE
#P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje cívico activo en la escuela, como dimensión de SPE
#Control y caracterización. P58 Sexo. P68 estudiantes: número de libros. P55 Apoderados: ingresos.

est_data <- est_data %>% select(P31A, 
                                P31B,   
                                P31C,
                                P33A,
                                P33B,
                                P33C,
                                P33D,
                                P33E,
                                P33F,
                                P33G,
                                P33H,
                                P38A,
                                P38B,
                                P38C,
                                P38D,
                                P38E,
                                P48A,
                                P48B,
                                P48C,
                                P49A,
                                P49B,
                                P49C,
                                P49D,
                                P49E,
                                P49F,
                                P49G,
                                P50A,
                                P50B,
                                P50C,
                                P50D,
                                P50E,
                                P50F,
                                P50G,
                                P58, 
                                P68,
                                REGION, 
                                Dependencia,
                                FOLIO)

apod_data <- apod_data %>% select(P20A,
                                  P20B,
                                  P20C,
                                  P20D,
                                  P21A,
                                  P21B,
                                  P21C,
                                  P21D,
                                  P21E,
                                  P21G,
                                  P21H,
                                  P55,
                                  P47,
                                  FOLIO)

#Mezclar ambas bases de datos
data <- merge(x = est_data, y = apod_data, by = c("FOLIO"), all.x = TRUE)

```

```{r, echo=FALSE}
#Participación política (base estudiantes)
data <- data %>% rename("int_mun" = P31A) #Intención de Voto en Municipales
data <- data %>% rename("int_pre" = P31B) #Intención de voto en Presidenciales
data <- data %>% rename("int_inf" = P31C) #Intención de informarse
data <- data %>% rename("par_fir" = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los últimos 12 meses
data <- data %>% rename("par_marau" = P33B)
data <- data %>% rename("par_marnoau" = P33C)
data <- data %>% rename("par_bloq" = P33D)
data <- data %>% rename("par_pared" = P33E)
data <- data %>% rename("par_toma" = P33F)
data <- data %>% rename("par_servcom" = P33G)
data <- data %>% rename("par_reupol" = P33H)

#Socialización política escolar (base estudiantes)
data <- data %>% rename("aper_abiert" = P49A) #Apertura a la discusión (49A a 49G)
data <- data %>% rename("aper_expr" = P49B)
data <- data %>% rename("aper_act" = P49C)
data <- data %>% rename("aper_dist" = P49D)
data <- data %>% rename("aper_estim" = P49E)
data <- data %>% rename("aper_punt" = P49F)
data <- data %>% rename("aper_reflx" = P49G)
data <- data %>% rename("civ_tall" = P50A) #Estrategias de aprendizaje cívico activo (50A a 50F)
data <- data %>% rename("civ_simul" = P50B)
data <- data %>% rename("civ_camp" = P50C)
data <- data %>% rename("civ_foros" = P50D)
data <- data %>% rename("civ_charlas" = P50E)
data <- data %>% rename("civ_medio" = P50F)
data <- data %>% rename("civ_comun" = P50G)

#Socialización política familiar 
data <- data %>% rename("conv_noticias" = P38A) #Conversación con los padres de noticias de Chile y el mundo
data <- data %>% rename("conv_colegio" = P38B) #Conversación con los padres sobre colegio
data <- data %>% rename("conv_permisos" = P38C) #Conversación con los padres sobre permisos
data <- data %>% rename("conv_amistades" = P38D) #Conversación con los padres sobre amigos
data <- data %>% rename("conv_sociopol" = P38E) #Conversación con los padres de temas politicos y sociales
data <- data %>% rename("pp_voto_presi" = P48A)#Participación política padres: Votar en presidenciales 2017
data <- data %>% rename("pp_marcha_est" = P48B) #Participación política padreS: Marchar
data <- data %>% rename("pp_act_comu" = P48C) #Participación política padres: Participar en actividades comunitarias

#Socialización política familiar 
data <- data %>% rename("act_peticion" = P20A) #Actividad: petición 
data <- data %>% rename("act_marcha_apod" = P20B) #Actividad: marcha 
data <- data %>% rename("act_voluntariado" = P20C) #Actividad: voluntariado 
data <- data %>% rename("act_reu_sociopol" = P20D) #Actividad: reunión sociopolítica 
data <- data %>% rename("org_juntavecinos" = P21A) #Org Voluntaria: Junta de vecinos  
data <- data %>% rename("org_iglesia" = P21B) #Org Voluntaria: iglesia 
data <- data %>% rename("org_ppol" = P21C) #Org Voluntaria: partido político 
data <- data %>% rename("org_sindicato" = P21D) #Org Voluntaria: sindicato  
data <- data %>% rename("org_asocprof" = P21E) #Org Voluntaria: asociación profesional 
data <- data %>% rename("org_caridad" = P21G) #Org Voluntaria: caridad 
data <- data %>% rename("org_cpadres" = P21H) #Org Voluntaria: centros de padres

#Nombrar variables de control y caractización
data <- data %>% rename("sexo" = P58)
data <- data %>% rename("region" = REGION) #Región
data <- data %>% rename("dependencia" = Dependencia) #Dependencia
data <- data %>% rename("ingresos" = P55) #Ingresos

```

```{r, echo=FALSE}

#Etiquetar variables (46)
#Etiquetar variables de participación
data$int_mun <- set_label(x = data$int_mun ,label = "Intención de voto en Municipales")
data$int_pre <- set_label(x = data$int_pre ,label = "Intención de voto en Presidenciales")
data$int_inf <- set_label(x = data$int_inf ,label = "Intención de informarse antes de elecciones")
data$par_fir <- set_label(x = data$par_fir ,label = "data: Firmar una petición")
data$par_marau <- set_label(x = data$par_marau ,label = "data: Marcha autorizada")
data$par_marnoau <- set_label(x = data$par_marnoau ,label = "data: Marcha no autorizada")
data$par_bloq <- set_label(x = data$par_bloq,label = "PARTICIPACIÓN: Bloqueo de calles")
data$par_pared <- set_label(x = data$par_pared,label = "PARTICIPACIÓN: Pintar Paredes")
data$par_toma <- set_label(x = data$par_toma ,label = "data: EN tomas")
data$par_servcom <- set_label(x = data$par_servcom ,label = "data: Trabajos comunitarios")
data$par_reupol <- set_label(x = data$par_reupol ,label = "data: Reuniones políticas")

#Etiquetar variables de SPE
data$aper_abiert <- set_label(x = data$aper_abiert ,label = "APER: Estudiantes pueden manifestar desacuerdo en clases")
data$aper_expr <- set_label(x = data$aper_expr ,label = "APER: Profesores estimulan la opinión de estudiantes")
data$aper_act <- set_label(x = data$aper_act ,label = "APER: Estudiantes plantean temas de actualidad política en clases")
data$aper_dist <- set_label(x = data$aper_dist ,label = "APER: Estudiantes expresan opiniones diversas")
data$aper_estim <- set_label(x = data$aper_estim ,label = "APER: Profesores estimulan dialogo entre gente que opina en clases")
data$aper_punt <- set_label(x = data$aper_punt ,label = "APER: Profesores exponen temas desde diversos puntos de vista")
data$aper_reflx <- set_label(x = data$aper_reflx ,label = "APER: Profesores fomentan reflexión y crítica")
data$civ_tall <- set_label(x = data$civ_tall ,label = "ACA: Talleres y Jornadas") #ACA = aprendizaje cívico activo
data$civ_simul <- set_label(x = data$civ_simul ,label = "ACA: Simulación de elecciones")
data$civ_camp <- set_label(x = data$civ_camp ,label = "ACA: Campañas de elecciones de CAA")
data$civ_foros <- set_label(x = data$civ_foros ,label = "ACA: Foros y Debates")
data$civ_charlas <- set_label(x = data$civ_charlas ,label = "ACA: Charlas con invitados")
data$civ_medio <- set_label(x = data$civ_medio ,label = "ACA: Actividades Medioambientales")
data$civ_comun <- set_label(x = data$civ_comun ,label = "ACA: Servicio a la Comunidad")

#Etiquetar variables de SPF
#Indirecta
data$conv_noticias <- set_label(x = data$conv_noticias ,label = "Conversación: sobre noticias de Chile y el mundo") 
data$conv_colegio <- set_label(x = data$conv_colegio ,label = "Conversación: sobre colegio y trabajos escolares")
data$conv_permisos <- set_label(x = data$conv_permisos ,label = "Conversación: sobre permisos")
data$conv_amistades <- set_label(x = data$conv_amistades ,label = "Conversación: sobre lo que haces con tus amigos")
data$conv_sociopol <- set_label(x = data$conv_sociopol ,label = "Conversación: sobre temas políticos y sociales")

#Directa
data$pp_voto_presi <- set_label(x = data$pp_voto_presi ,label = "Part Politica: Votación en presidenciales 2017") 
data$pp_marcha <- set_label(x = data$pp_marcha_est ,label = "Part Política: Marchar") 
data$pp_act_comu <- set_label(x = data$pp_act_comu ,label = "Part Política: Participar en actividades comunitarias") 
data$act_peticion <- set_label(x = data$act_peticion ,label = "Actividad: petición") 
data$act_marcha <- set_label(x = data$act_marcha_apod ,label = "Actividad: marcha")
data$act_voluntariado <- set_label(x = data$act_voluntariado ,label = "Actividad: voluntariado") 
data$act_reu_sociopol <- set_label(x = data$act_reu_sociopol ,label = "Actividad: reunión sociopolítica") 
data$org_juntavecinos <- set_label(x = data$org_juntavecinos ,label = "Org Voluntaria: Junta de vecinos") 
data$org_iglesia <- set_label(x = data$org_iglesia ,label = "Org Voluntaria: Iglesia") 
data$org_ppol <- set_label(x = data$org_ppol ,label = "Org Voluntaria: partido político") 
data$org_sindicato <- set_label(x = data$org_sindicato ,label = "Org Voluntaria: sindicato")
data$org_asocprof <- set_label(x = data$org_asocprof ,label = "Org Voluntaria: asociación profesional") 
data$org_caridad <- set_label(x = data$org_caridad ,label = "Org Voluntaria: caridad") 
data$org_cpadres <- set_label(x = data$org_cpadres ,label = "Org Voluntaria: centros de padres")

#Etiquetar variables de control y recursos
data$sexo <- set_label(x = data$sexo,label = "Sexo")
data$region <- set_label(x = data$region ,label = "Region")
data$dependencia <- set_label(x = data$dependencia ,label = "Dependencia")
data$ingresos <- set_label(x = data$ingresos ,label = "Ingresos")

```

```{r, echo=FALSE}
#Variables de apertura deben ser cambiadas en su orden (de positivo a negativo, borrar categorías 5 y 9)
#Variables de aprendizaje activo deben ser borrado categorías 3 y 9
#Decretar casos perdidos y eliminar sus antiguas etiquetas
# Participación política
data$int_mun <- set_na(data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$int_pre <- set_na(data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$int_inf <- set_na(data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_fir<- set_na(data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_marau <- set_na(data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_marnoau <- set_na(data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_toma <- set_na(data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_bloq <- set_na(data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_pared <- set_na(data$par_pared, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_servcom <- set_na(data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$par_reupol <- set_na(data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# SPE
data$aper_abiert <- set_na(data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusión
data$aper_expr <- set_na(data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_act <- set_na(data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_dist <- set_na(data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_estim <- set_na(data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_punt <- set_na(data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$aper_reflx <- set_na(data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_tall <- set_na(data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje cívico activo
data$civ_simul <- set_na(data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_camp <- set_na(data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_foros <- set_na(data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_charlas <- set_na(data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_medio <- set_na(data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$civ_comun <- set_na(data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# SPF
data$conv_noticias <- set_na(data$conv_noticias, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_colegio <- set_na(data$conv_colegio, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_permisos <- set_na(data$conv_permisos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_amistades <- set_na(data$conv_amistades, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$conv_sociopol <- set_na(data$conv_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_voto_presi <- set_na(data$pp_voto_presi, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_marcha <- set_na(data$pp_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pp_act_comu <- set_na(data$pp_act_comu, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_peticion <- set_na(data$act_peticion, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_marcha <- set_na(data$act_marcha, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_voluntariado <- set_na(data$act_voluntariado, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$act_reu_sociopol <- set_na(data$act_reu_sociopol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_juntavecinos <- set_na(data$org_juntavecinos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_iglesia <- set_na(data$org_iglesia, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_ppol <- set_na(data$org_ppol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_sindicato <- set_na(data$org_sindicato, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_asocprof <- set_na(data$org_asocprof, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_caridad <- set_na(data$org_caridad, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$org_cpadres <- set_na(data$org_cpadres, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#Variables de control e ingresos
data$sexo <- set_na(data$sexo, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$ingresos <- set_na(data$ingresos, na = c(12, 13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

```{r, echo=FALSE}
#Operacionalización de variable libros
data <- data %>% rename("est_libros" = P68) #Libros reportados por estudiantes
data <- data %>% rename("pad_libros" = P47) #Libros reportados por apoderados

data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Número de libros estudiantes")
data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Número de libros apoderados")

data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pad_libros <- set_na(data$pad_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

data$total_libros <- ifelse(is.na(data$pad_libros), data$est_libros, data$pad_libros)
data$total_libros <- set_labels(data$total_libros,
                                labels=c( "Entre 0 y 10 libros"=1,
                                          "Entre 11 y 25 libros"=2,
                                          "Entre 26 y 100 libros"=3,
                                          "Entre 101 y 200 libros"=4,
                                          "Entre 201 y 500 libros"=5,
                                          "Más de 500 libros"=6))

```

```{r, echo=FALSE}
#Orden en variables civicas, generar dummies
data$civ_tall <- car::recode(data$civ_tall, "1=1;2=0")
data$civ_tall <- set_labels(data$civ_tall,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Sí"=1))

data$civ_simul <- car::recode(data$civ_simul, "1=1;2=0")
data$civ_simul <- set_labels(data$civ_simul,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_camp <- car::recode(data$civ_camp, "1=1;2=0")
data$civ_camp <- set_labels(data$civ_camp,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Sí"=1))

data$civ_foros <- car::recode(data$civ_foros, "1=1;2=0")
data$civ_foros <- set_labels(data$civ_foros,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_charlas <- car::recode(data$civ_charlas, "1=1;2=0")
data$civ_charlas <- set_labels(data$civ_charlas,
                                   labels=c( "No"=0,
                                             "Sí"=1))

data$civ_medio <- car::recode(data$civ_medio, "1=1;2=0")
data$civ_medio <- set_labels(data$civ_medio,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$civ_comun <- car::recode(data$civ_comun, "1=1;2=0")
data$civ_comun <- set_labels(data$civ_comun,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Sí"=1))

data$par_fir <- car::recode(data$par_fir, "1=1;2=0")
data$par_fir <- set_labels(data$par_fir,
                                    labels=c( "No"=0,
                                              "Sí"=1))

data$par_marau <- car::recode(data$par_marau, "1=1;2=0")
data$par_marau <- set_labels(data$par_marau,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Sí"=1))

data$par_marnoau <- car::recode(data$par_marnoau, "1=1;2=0")
data$par_marnoau <- set_labels(data$par_marnoau,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Sí"=1))

data$par_toma <- car::recode(data$par_toma, "1=1;2=0")
data$par_toma <- set_labels(data$par_toma,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Sí"=1))

data$par_bloq <- car::recode(data$par_bloq, "1=1;2=0")
data$par_bloq <- set_labels(data$par_bloq,
                                     labels=c( "No"=0,
                                               "Sí"=1))

data$par_pared <- car::recode(data$par_pared, "1=1;2=0")
data$par_pared <- set_labels(data$par_pared,
                                      labels=c( "No"=0,
                                                "Sí"=1))

data$par_servcom <- car::recode(data$par_servcom, "1=1;2=0")
data$par_servcom <- set_labels(data$par_servcom,
                                        labels=c( "No"=0,
                                                  "Sí"=1))

data$par_reupol <- car::recode(data$par_reupol, "1=1;2=0")
data$par_reupol <- set_labels(data$par_reupol,
                                       labels=c( "No"=0,
                                                 "Sí"=1))

```

```{r, echo=FALSE}
# Variables dummy - Participación formal
data$int_inf <- car::recode(data$int_inf, "1=0;2=1;3=1")
data$int_inf <- set_labels(data$int_inf,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

data$int_mun <- car::recode(data$int_mun, "1=0;2=1;3=1")
data$int_mun <- set_labels(data$int_mun,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

data$int_pre <- car::recode(data$int_pre, "1=0;2=1;3=1")
data$int_pre <- set_labels(data$int_pre,
                           labels=c( "No"=0,
                                     "Sí"=1))

```

```{r, echo=FALSE}

```