### 2021-03-22 production/analysis.Rmd
Análisis multinivel, base de datos actualizada y procesamiento de datos en R

---
title: "analysis"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "22-03-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD
```{r, echo=FALSE}
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)

load("C:/Users/Brian/Desktop/Carpetas Brian/pol_parti/input/data/proc/data.RData")
```

Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
formal, participación disruptiva y participación no disruptiva).

```{r}
screenreg(m001)
screenreg(m002)
screenreg(m003)
```