### 2021-04-05 production/analysis.Rmd
Actualización de resultados

---
title: "analysis"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
date: "22-03-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

Se cargan los paquetes necesarios para el Análisis Multinivel y se carga la BDD

```{r, echo=FALSE}
#Paquetes
rm(list = ls())
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, ggExtra, lme4, texreg, sjPlot, lattice, summarytools, stargazer)

#BDD
load(url("https://github.com/damiranda/pol_parti/blob/branch1/input/data/proc/data.RData?raw=true"))

```

Se generan los modelos nulos para cada una de las variables dependientes (Participación
formal, participación disruptiva y participación no disruptiva). Luego se generan los 
resúmenes de los modelos nulos.

```{r}
m001 = lmer(formal ~ (1|RBD), data)
m002 = lmer(nodisruptivo ~ (1|RBD), data)
m003 = lmer(disruptivo ~ (1|RBD), data)

screenreg(m001)
screenreg(m002)
screenreg(m003)
```

Correlación intraclase. Es un valor que oscila entre 0 (sin variación entre grupos) y 1 (variación entre grupos pero sin variación dentro de los grupos).

```{r}
0.027/(0.027+0.264) #Formal
0.009/(0.009+0.089) #Participación no disrruptiva
0.044/(0.044+0.353) #Participación disrruptiva
```

Visualización de efectos aleatorios

```{r}
qqmath(ranef(m001, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m002, condVar = TRUE))
qqmath(ranef(m003, condVar = TRUE))
```

Modelos generales - Participación formal

```{r}
# Hipótesis 1 - Incidencia de socialización política familiar sobre participación formal
m1 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m1a <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m1b <- lmer(formal ~ 1   + pp_voto_presi + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

# Hipótesis 2 - Incidencia de recursos socioeconómicos sobre participación formal
m2 <- lmer(formal ~ 1 + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m2a <- lmer(formal ~ 1 + total_libros  + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m2b <- lmer(formal ~ 1 + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

# Hipótesis 3 - Incidencia de socialización política escolar sobre participación formal
m3 <- lmer(formal ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m3a <- lmer(formal ~ 1  +  civico + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

m3b <- lmer(formal ~ 1  + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

# Modelo saturado - con pendiente fija
m4 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

# Resumen
screenreg(list(m1a, m1b,m2a,m2b,m3a,m3b, m4), custom.model.names = c("conversacion", "voto", "libros", "educacion", "actividades", "apertura", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

#Hipótesis 5 - Interacción entre variables de nivel 1 (conversacion y pp_voto_presi) con variables de nivel 2 (apertura y civico)

# Modelo con Socialización política indirecta liberada
m5 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi  + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 + conversacion |RBD), data)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con apertura a la discusión
m5b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * apertura + (1+conversacion |RBD), data)

# Modelo con socialización política indirecta liberada con interacción con civico
m5c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + conversacion * civico + (1+conversacion |RBD), data)

skim(data$civico)

screenreg(list(m4, m5, m5c), custom.model.names = c("m4", "m5", "m5c"))

anova(m4, m5)

plot_model(m5c, type="pred", terms=c("conversacion", "civico[1.8,5.9]")) #modelo con media y +/- ds

frq(data$civico)

# Modelo de socialización política directa liberada
m6 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+pp_voto_presi |RBD), data)

anova(m4, m6)

m6b <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * apertura + (1+pp_voto_presi  |RBD), data)

m6c <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + pp_voto_presi * civico + (1+pp_voto_presi  |RBD), data)

# Hipótesis 4 - Interacción de variables de nivel 1 (socioculturales) con variables de nivel 2 (apertura y civico)

# Modelo de educación de padres liberada
m8 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(educ_padres_factor) |RBD), data)

anova(m4, m8)

# Modelo de tramos de libros liberado
m9 <- lmer(formal ~ 1  + conversacion + pp_voto_presi   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)

anova(m4, m9)

screenreg(list(m4, m8, m9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

screenreg(list(m4, m5, m5b, m5c, m6, m6b, m6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "aper x conv", "act x conv", "r_voto", "aper x voto", "act x voto"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
```

Modelos generales - Participación disruptiva

#Se predicen puntajes factoriales
```{r}
d1 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d1a <- lmer(disruptivo ~ 1  + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d1b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d2 <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d2a <- lmer(disruptivo ~ 1   +  educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d2b <- lmer(disruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d3 <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d3a <- lmer(disruptivo ~ 1  +   apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d3b <- lmer(disruptivo ~ 1  +  civico +  factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

d4 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

screenreg(list(d1a, d1b,d2a,d2b,d3a,d3b,d4), custom.model.names = c("marcha","voto", "educ", "libros", "apertura", "actividades", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

d5 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBD), data)

anova(d4, d5)

d6 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

anova(d4, d6)

d6b <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

anova(d4, d6)

screenreg(list(d6b), custom.model.names = c("m6b"))

d6c <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

anova(d4, d6c)

screenreg(list(d4, d5, d6, d6b, d6c), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

d8 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBD), data)

anova(d4, d8)

d9 <- lmer(disruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)

anova(d4, d9)

screenreg(list(d4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
```

Modelos generales - Participación no disruptiva

```{r}
n1 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n1a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  factor(act_marcha) + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n1b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n2 <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n2a <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + educ_padres_factor + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n2b <- lmer(nodisruptivo ~ 1   + total_libros + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n3 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n3a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n3b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  +  civico  + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

n4 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha) + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia)+ factor(sexo) + (1 |RBD), data)

screenreg(list(n1a, n1b,n2a,n2b,n3a,n3b,n4), custom.model.names = c("marcha","voto", "educ", "libros", "apertura", "actividades", "completo"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

n5 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+conversacion |RBD), data)

anova(n4, n5)

n6 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

n6a <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*apertura+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

n6b <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + factor(act_marcha)*civico+ (1+factor(act_marcha) |RBD), data)

anova(n4, n6)

screenreg(list(n4, n5, n6, n6a, n6b), custom.model.names = c("completo", "r_conv", "r_marcha", "marcha x civico", "marcha x apertura"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")

n8 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+educ_padres_factor |RBD), data)

anova(n4, n8)

n9 <- lmer(nodisruptivo ~ 1  + conversacion + factor(act_marcha)   + educ_padres_factor + total_libros + civico + apertura + factor(region) + factor(dependencia) + factor(sexo) + (1+total_libros |RBD), data)

anova(n4, n9)

screenreg(list(n4, d8, d9), custom.model.names = c("completo", "r_educ", "r_libros"), omit.coef = "(sexo)|(dependencia)|(region)")
```