### 2021-04-20 production/paper_analysis.Rmd

---
title: "Paper analysis"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Descriptivos

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F}
pacman::p_load(dplyr, sjlabelled, summarytools, ggplot2, lme4, texreg, lattice, stargazer, car)
load(file = "input/data/proc/data.RData")
data$pad_libros <- recode(data$pad_libros, "c(4,5)=4")
data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Número de libros en el hogar")
basereg <- data %>% 
  dplyr::mutate(quintil=quintiles_ingresos_pc_factor)%>%
  dplyr::group_by(RBDE) %>% # Agrupa los datos
  dplyr::mutate(meancivico = mean(civico, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  dplyr::mutate(meanap = mean(apertura, na.rm = TRUE)) %>% # crea promedio para cada escuela
  ungroup() %>% # Desagrupa
  dplyr::mutate(civico_gc = civico - meancivico) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::mutate(apertura_gc = apertura - meanap) %>% # Crea variavble centrada al grupo (escuela)
  dplyr::select(
    formal,
    disruptivo,
    nodisruptivo,
    act_marcha,
    voto_apod,
    educ_apod,
    pad_libros,
    conversacion,
    apertura,
    civico,
    quintil,
    sexo,
    dependencia,
    # region,
    # RBDE,
    # meancivico,
    # meanap,
    # civico_gc,
    # apertura_gc
  ) %>% na.omit()

print(dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "pander")
```

```{r}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

```

# Modelos